# Kubernetes Overview

Kubernetes es una plataforma de orquestación de contenedores de código abierto que permite la automatización de despliegues, escalado y gestión de aplicaciones en contenedores. Este documento describe los componentes clave de Kubernetes.

---

## **1. Pods**
Un **Pod** es la unidad básica de ejecución en Kubernetes. Representa una instancia de contenedor o un grupo de contenedores que comparten los mismos recursos y red.

- Cada Pod tiene una IP única dentro del clúster.
- Los Pods son efímeros; no están diseñados para persistir en el tiempo.
- Se utilizan para ejecutar aplicaciones o procesos contenedorizados.

### Ejemplo YAML:
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: example-pod
spec:
  containers:
  - name: nginx-container
    image: nginx:latest
```

## 2. Horizontal Pod Autoscaler (HPA)
El HPA ajusta automáticamente el número de réplicas de Pods en función de las métricas de uso, como la CPU o la memoria.

- Permite escalar horizontalmente (más réplicas) según la demanda.
- Monitorea métricas desde el servidor de métricas (Metric Server).

```yaml
apiVersion: autoscaling/v2
kind: HorizontalPodAutoscaler
metadata:
  name: example-hpa
spec:
  scaleTargetRef:
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    name: example-deployment
  minReplicas: 2
  maxReplicas: 10
  metrics:
  - type: Resource
    resource:
      name: cpu
      target:
        type: Utilization
        averageUtilization: 50

```

## 3. Deployments
Un Deployment administra la creación y gestión de réplicas de Pods. Es una abstracción que permite definir el estado deseado de las aplicaciones y asegura que Kubernetes mantenga ese estado.

- Permite actualizar versiones de manera controlada mediante "rollouts".
- Proporciona recuperación automática en caso de fallos.

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: example-deployment
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: example-app
  template:
    metadata:
      labels:
        app: example-app
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:latest

```

## 4. Services
Un Service expone Pods en el clúster o hacia el exterior. Los Pods pueden cambiar dinámicamente, pero el Service proporciona un punto de acceso estable.

- ClusterIP: Acceso interno dentro del clúster.
- NodePort: Expone el Service en un puerto de los nodos.
- LoadBalancer: Utiliza un balanceador de carga externo.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: example-service
spec:
  selector:
    app: example-app
  ports:
  - protocol: TCP
    port: 80
    targetPort: 80
  type: ClusterIP

```

## 5. Ingress
El Ingress gestiona el acceso HTTP/HTTPS a los servicios del clúster. Es una alternativa avanzada a los Services para exponer aplicaciones.

- Permite configurar reglas de enrutamiento basadas en rutas o subdominios.
- Requiere un controlador de Ingress (como NGINX o Traefik).

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: example-ingress
spec:
  rules:
  - host: example.com
    http:
      paths:
      - path: /
        pathType: Prefix
        backend:
          service:
            name: example-service
            port:
              number: 80
```

6. Persistent Volumes (PV)
Un Persistent Volume (PV) es un recurso de almacenamiento en el clúster que abstrae los detalles del almacenamiento físico.

- PersistentVolumeClaims (PVC): Solicitan almacenamiento específico en tamaño y tipo.
- PV y PVC permiten separar la aplicación del almacenamiento subyacente.

### Ejemplo YAML (PV):
```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: example-pv
spec:
  capacity:
    storage: 10Gi
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  hostPath:
    path: /data/example

```

### Ejemplo YAML (PVC):
```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: example-pvc
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 5Gi

```