
# Instalación de Rancher en un Nodo Único con Docker

## Objetivo
Ejecutar Rancher en un contenedor Docker en un solo nodo, adecuado para entornos de desarrollo y pruebas.

### Paso 1: Instalar Docker
Asegúrate de tener Docker instalado en tu sistema. Si no lo tienes, puedes instalarlo siguiendo las instrucciones oficiales de Docker.

### Paso 2: Ejecutar el contenedor de Rancher
Utiliza el siguiente comando para iniciar Rancher en un contenedor Docker:

```bash
docker run -d --restart=unless-stopped \
  -p 80:80 -p 443:443 \
  --privileged \
  rancher/rancher:latest
```

Este comando hace lo siguiente:

- `-d`: Ejecuta el contenedor en segundo plano.
- `--restart=unless-stopped`: Configura el contenedor para reiniciarse automáticamente a menos que se detenga manualmente.
- `-p 80:80 -p 443:443`: Mapea los puertos 80 y 443 del contenedor a los mismos puertos en el host, permitiendo el acceso HTTP y HTTPS.
- `--privileged`: Otorga permisos privilegiados al contenedor, necesarios para ciertas operaciones internas de Rancher.
- `rancher/rancher:latest`: Especifica la imagen de Rancher a utilizar; `latest` indica la versión más reciente.

### Paso 3: Acceder a la Interfaz de Rancher
Una vez que el contenedor esté en ejecución, abre un navegador web y navega a `http://localhost` o `https://localhost` para acceder a la interfaz de Rancher.

**Nota**: Esta configuración es adecuada para entornos de desarrollo y pruebas. Para entornos de producción, se recomienda una instalación de Rancher en alta disponibilidad.

### Documentación Oficial
Para más detalles y opciones avanzadas, consulta la documentación oficial de Rancher: [Rancher Manager Docs](https://ranchermanager.docs.rancher.com/getting-started/installation-and-upgrade/other-installation-methods/rancher-on-a-single-node-with-docker)